# 回溯
## 回溯其实类似于DFS搜索算法，以二叉树为例：

1. 从根节点出发
2. 随便选择一个子节点并达到该子节点，并标记该节点
3. 然后从该子节点又随便选择一个子节点并到达该子节点，直到到达叶子节点
4. 此时我们已经完整的做了一次选择，但是我们发现，在根节点到叶子节点的路径中，我们还有很多选择可以做。因此，我们需要从叶子节点往上一层层的返回，每返回一个节点，都选择一个之前没有走过的节点继续走下去，也就是重复2/3/4步骤，直到遍历完整个二叉树。
说了这么多，那么回溯跟上面讲的几个算法有什么联系呢：

我们来看下回溯算法的几个特征就知道了

回溯算法的特征：
1. 深度优先遍历dfs：回溯算法一般采用dfs求解，因此满足递归的一般特征
2. 子集：回溯题目一般都要求求解所有的最优解，因此，dfs的终止条件就是判断是否得到了一个最优解，然后直接返回。
3. 遍历空间集：在每一轮dfs中都需要遍历空间集，根据题目性质，有的需要从0开始，有的需要从当前位置开始。
4. 剪枝：在遍历空间集的时候，需要优先将不符合条件的去除掉，不然会做很多无用的递归调用，导致超时。
5. 加入元素：遍历空间集的时候，加入每一个元素，然后再dfs
6. 移除元素：当一轮dfs达到终止条件结束的时候，说明当前选择已经完成，需要返回到上一轮做其他选择，因此需要将上一轮选择时加入的元素删除掉。
这很抽象，我们以组合总和(leetcode39)为例:
给定一个无重复元素的数组 candidates 和一个目标数 target ，找出 candidates 中所有可以使数字和为 target 的组合。
candidates 中的数字可以无限制重复被选取。
```
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> res;
    vector<int> path;
    void dfs(vector<int>& candidates,int target,int start){
        if(target == 0){
            res.push_back(path);
            return ;
        }
        for(int i = start;i<candidates.size() && target-candidates[i]>=0;i++){
            path.push_back(candidates[i]);
            dfs(candidates,target-candidates[i],i);
            path.pop_back();
        }
    }
    vector<vector<int>> combinationSum(vector<int>& candidates, int target) {
        sort(candidates.begin(),candidates.end());
        dfs(candidates,target,0);
        return res;
    }
};
```
废话不多说，直接上回溯算法框架。解决一个回溯问题，实际上就是一个决策树的遍历过程。你只需要思考 3 个问题：

1、路径：也就是已经做出的选择。

2、选择列表：也就是你当前可以做的选择。

3、结束条件：也就是到达决策树底层，无法再做选择的条件。

如果你不理解这三个词语的解释，没关系，我们后面会用「全排列」和「N 皇后问题」这两个经典的回溯算法问题来帮你理解这些词语是什么意思，现在你先留着印象。

代码方面，回溯算法的框架：
```
result = []
def backtrack(路径, 选择列表):
    if 满足结束条件:
        result.add(路径)
        return
    
    for 选择 in 选择列表:
        做选择
        backtrack(路径, 选择列表)
        撤销选择
```
