# 右值引用
必须绑定到右值的引用
绑定到要求转换的表达式，字面常量或是返回右值的表达式
右值引用只能绑定到临时对象：
* 所引用的对象将要被销毁
* 该对象没有其他用户
不能将右值引用绑定到一个右值引用类型的变量上
int &&rr1 = 42;//正确，字面常量是右值
int &&rr2 = rr1;//错误,表达式rr1是左值

## 标准库move函数
可以显式将一个左值转换为对应的右值引用类型
int &&rr3 = std::move(rr1); // ok

# 移动构造函数和移动赋值函数
StrVec::StrVec(StrVec &&s)noexcept:elements(s.elements),first_free(s.first_free),caps(s.caps)
{
    s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
}

## 移动构造
有了 move 函数，我们就可以引出移动构造函数和移动赋值运算符了，之前只是提到什么情况下可以使用右值引用，而这里就介绍右值引用该如何应用到实际程序当中了。

和拷贝构造函数不同的是，移动构造函数接受的是右值引用而非左值引用，并且经过移动构造函数，被移动的对象的资源将被”窃取“掉。在完成资源的移动之后，源对象将不在拥有任何资源，其资源所有权已经转交给新创建的对象了。

可以用一个程序直观的感受一下移动构造：

#include <cstring>
#include <iostream>

class MyString {
 private:
  char* string;

 public:
  MyString() : string(nullptr) {}

  MyString(const char* str) {
    // 这里采用深拷贝
    string = (char*)malloc(strlen(str) + 1);
    strcpy(string, str);
    std::cout << "I'm constructor of class MyString" << std::endl;
  }

  MyString(const MyString& mystr) {
    // 这里同样是深拷贝，mystr 任然持有它自己的资源
    string = (char*)malloc(strlen(mystr.string) + 1);  // 为 string 分配新的资源
    strcpy(string, mystr.string);
    std::cout << "I'm copy constructor of class MyString" << std::endl;
  }

  MyString(MyString&& mystr) noexcept : string(mystr.string) {
    // 注意！移动构造函数，这里 mystr 已经不再持有任何资源
    // mystr.string 所指向的资源已经被当前对象窃取
    // 这里切记要将被移动的资源的指针置为空，为了防止析构函数析构其已经被转移的资源
    mystr.string = nullptr;
    std::cout << "I'm move constructor of class MyString" << std::endl;
  }

  ~MyString() {
    std::cout << "I'm destructor of class MyString" << std::endl;
    if (string) {
      // 如果 string 指针还持有资源的话，就将其释放
      free(string);
      std::cout << "free string!" << std::endl;
    }
  }
};

int main(int argc, char* argv[]) {
  MyString s1("hello world");
  MyString s2(s1);
  std::cout << std::endl;
  return 0;
}
以下为程序运行结果：



可以看到第 44 行调用了普通的构造函数，45 行调用了拷贝构造函数，这里的拷贝构造函数是深拷贝，也就是说，s1 和 s2 各自持有自己的资源，所以在程序结束调用析构函数时，有两次 free 操作被调用，分别去将 s1 和 s2 所持有的资源 free 掉。

然而有些时候，我们不需要原来的对象了，比如我们用 s1 初始化 s2 之后，s1 将不再被需要了，这时候我们进行深拷贝就非常的浪费时间浪费内存了，我们可以直接将 s1 的资源交给 s2 就行了，这时，移动构造就派上用场了。在 main 函数中这样使用移动构造函数：

```
int main(int argc, char* argv[]) {
  MyString s1("hello world");
  MyString s2(std::move(s1));
  std::cout << std::endl;
  return 0;
}
```

## 移动赋值
移动赋值的原理和移动构造是一样的，下面直接给出移动赋值的代码：
```
MyString& Mystring::operator=(MyString&& rhs) noexcept {
  if (this != &rhs) {
    if (string) free(string);  // 先将原有资源释放
    string = rhs.string;
    rhs.string = nullptr;
  }
  return *this;
}
```
只需要注意自我赋值的情况即可，并且如果自己本身就持有着资源，记得一定要先释放掉。

## 注意事项
异常保障
由于移动操作只是”窃取”资源，不分配任何资源，所以通常不会抛出异常，当编写一个不抛出异常的移动操作时，我们应该通知使用者，否则为了处理异常可能需要做一些额外的工作（比如标准库中的 vector，在发生异常后，需要将已经改变的部分复原，如：新分配的内存需要还回去，新插入的值需要删掉）。可以用 noexcept 来指明函数不会抛出异常。

源对象必须可析构
从一个对象移动数据并不会销毁此对象，但有时候在移动操作完成后，源对象会被销毁。所以在编写移动操作时，必须确保被移动的后的对象是可以安全析构的。如之前代码所示，在移动后，我们将被移动的对象的 string 指针置为了空，这时候就可以安全析构了，因为在析构函数中我们已经做了判断，如果 string 指针为空，我们就不进行 free 操作。

合成的移动操作
如果不声明自己的拷贝构造或拷贝赋值运算符，那么编译器会自动为我们合成。其要么被定义为逐个成员拷贝，要么被定义为对象赋值，或者直接定义为删除（也就是 MyString(const MyString&) = delete;）。

但与拷贝操作不同，除非你没有定义自己的拷贝构造、拷贝赋值或者析构函数，不然的话，编译器是不会去合成移动操作的。也就是说，只有在你自己没有定义任何拷贝控制成员的情况下，编译器才可能会去合成移动操作。如果一个类没有移动操作，通过正常函数匹配，则会去调用对应的拷贝操作来代替移动操作。

如果我们用 =default 来要求编译器生成移动操作，那么在编译器不能移动所有成员的情况下，还是会将移动操作定义为删除的函数（=delete）。

还有一点值得注意：如果一个类定义了自己的移动操作而不定义拷贝操作，那么拷贝构造和拷贝赋值都将被定义为删除的函数（=delete）。

移动右值，拷贝左值
如果一个类既有移动构造，也有拷贝构造，编译器就使用普通的函数匹配规则来确定使用哪个构造函数。拿 MyString 举例，拷贝构造可以接受任何可以转换为 MyString 类型的数据。而移动构造只能接受 MyString&&，也就是只能接受右值。如果一个类没有移动构造，那么如上节所述，会调用拷贝构造，即使使用 std::move() 传一个右值也是一样。我们将之前 MyString 类的移动构造注释掉，再执行下列程序，看看会发生什么：

int main(int argc, char* argv[]) {
  MyString s1("Hello World");
  MyString s2(std::move(s1));
  std::cout << std::endl;
  return 0;
}
运行结果：

可以看到，我们再第 3 行虽然使用了 std::move() 获取一个右值，但还是调用了拷贝构造函数。

三/五法则
所谓三/五法则，就是指将五个拷贝控制成员（三个基本操作：拷贝构造、拷贝赋值、析构，两个移动操作：移动构造、移动赋值）看作一个整体：一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。比如我们的 MyString 类，必须定义拷贝构造函数、拷贝赋值运算符以及析构函数才能正确工作（因为我们需要分配内存和释放内存，这些活编译器可不会为我们做）。拷贝一个资源会导致额外开销，在这种拷贝非必要的情况下，移动操作就可以避免这种开销。
