# 请说一下C/C++ 中指针和引用的区别？
1. 指针有自己的一块空间，而引用只是一个别名；
2. 使用sizeof看一个指针的大小是4，而引用则是被引用对象的大小；
3. 指针可以被初始化为NULL，而引用必须被初始化且必须是一个已有对象的引用；
4. 作为参数传递时，指针需要被解引用才可以对对象进行操作，而直接对引用的修改都会改变引用所指向的对象；
5. 可以有const指针，但是没有const引用；
6. 指针在使用中可以指向其它对象，但是引用只能是一个对象的引用，不能被改变；
7. 指针可以有多级指针（**p），而引用至多一级；
8. 指针和引用使用++运算符的意义不一样；
9. 如果返回动态内存分配的对象或者内存，必须使用指针，引用可能引起内存泄露。

# 请你说一下你理解的c++中的smart pointer四个智能指针： shared_ptr,unique_ptr,weak_ptr,auto_ptr
C++里面的四个智能指针: auto_ptr, shared_ptr, weak_ptr, unique_ptr 其中后三个是c++11支持，并且第一个已经被11弃用。
为什么要使用智能指针：
智能指针的作用是管理一个指针，因为存在以下这种情况：申请的空间在函数结束时忘记释放，造成内存泄漏。使用智能指针可以很大程度上的避免这个问题，因为智能指针就是一个类，当超出了类的作用域是，类会自动调用析构函数，析构函数会自动释放资源。所以智能指针的作用原理就是在函数结束时自动释放内存空间，不需要手动释放内存空间。

1. auto_ptr（c++98的方案，cpp11已经抛弃）
采用所有权模式。
2. unique_ptr（替换auto_ptr）
unique_ptr实现独占式拥有或严格拥有概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象。它对于避免资源泄露(例如“以new创建对象后因为发生异常而忘记调用delete”)特别有用。
3. shared_ptr
shared_ptr实现共享式拥有概念。多个智能指针可以指向相同对象，该对象和其相关资源会在“最后一个引用被销毁”时候释放。从名字share就可以看出了资源可以被多个指针共享，它使用计数机制来表明资源被几个指针共享。可以通过成员函数use_count()来查看资源的所有者个数。除了可以通过new来构造，还可以通过传入auto_ptr, unique_ptr,weak_ptr来构造。当我们调用release()时，当前指针会释放资源所有权，计数减一。当计数等于0时，资源会被释放。
shared_ptr 是为了解决 auto_ptr 在对象所有权上的局限性(auto_ptr 是独占的), 在使用引用计数的机制上提供了可以共享所有权的智能指针。
成员函数：
* use_count 返回引用计数的个数
* unique 返回是否是独占所有权( use_count 为 1)
* swap 交换两个 shared_ptr 对象(即交换所拥有的对象)
* reset 放弃内部对象的所有权或拥有对象的变更, 会引起原有对象的引用计数的减少
* get 返回内部对象(指针), 由于已经重载了()方法, 因此和直接使用对象是一样的.如 shared_ptr<int> sp(new int(1)); sp 与 sp.get()是等价
4. weak_ptr
weak_ptr 是一种不控制对象生命周期的智能指针, 它指向一个 shared_ptr管理的对象. 进行该对象的内存管理的是那个强引用的 shared_ptr. weak_ptr只是提供了对管理对象的一个访问手段。weak_ptr 设计的目的是为配合 shared_ptr 而引入的一种智能指针来协助 shared_ptr 工作, 它只可以从一个 shared_ptr 或另一个 weak_ptr 对象构造, 它的构造和析构不会引起引用记数的增加或减少。weak_ptr是用来解决shared_ptr相互引用时的死锁问题,如果说两个shared_ptr相互引用,那么这两个指针的引用计数永远不可能下降为0,资源永远不会释放。它是对对象的一种弱引用，不会增加对象的引用计数，和shared_ptr之间可以相互转化，shared_ptr可以直接赋值给它，它可以通过调用lock函数来获得shared_ptr。

# 请回答一下数组和指针的区别
指针和数组的主要区别如下：

指针: 保存数据的地址,间接访问数据，首先获得指针的内容，然后将其作为地址，从该地址中提取数据，通常用于动态的数据结构，通过Malloc分配内存，free释放内存，通常指向匿名数据，操作匿名函数

数组:保存数据，直接访问数据，通常用于固定数目且数据类型相同的元素，隐式的分配和删除，自身即为数据名

# 请你回答一下野指针是什么？
野指针就是指向一个已删除的对象或者未申请访问受限内存区域的指针。
# 请你回答一下智能指针有没有内存泄露的情况
当两个对象相互使用一个shared_ptr成员变量指向对方，会造成循环引用，使引用计数失效，从而导致内存泄漏。例如：
上述代码中，parent有一个shared_ptr类型的成员指向孩子，而child也有一个shared_ptr类型的成员指向父亲。然后在创建孩子和父亲对象时也使用了智能指针c和p，随后将c和p分别又赋值给child的智能指针成员parent和parent的智能指针成员child。从而形成了一个循环引用：

# 请你来说一下智能指针的内存泄漏如何解决
为了解决循环引用导致的内存泄漏，引入了weak_ptr弱指针，weak_ptr的构造函数不会修改引用计数的值，从而不会对对象的内存进行管理，其类似一个普通指针，但不指向引用计数的共享内存，但是其可以检测到所管理的对象是否已经被释放，从而避免非法访问。
# 请你理解的c++中的引用和指针
定义：
1、引用：

引用就是C++对C语言的重要扩充。引用就是某一变量的一个别名，对引用的操作与对变量直接操作完全一样。引用的声明方法：类型标识符 &引用名=目标变量名；引用引入了对象的一个同义词。定义引用的表示方法与定义指针相似，只是用&代替了*。

2、指针：

指针利用地址，它的值直接指向存在电脑存储器中另一个地方的值。由于通过地址能找到所需的变量单元，可以说，地址指向该变量单元。因此，将地址形象化的称为“指针”。意思是通过它能找到以它为地址的内存单元。

区别：

1. 指针有自己的一块空间，而引用只是一个别名；
2. 使用sizeof看一个指针的大小是4，而引用则是被引用对象的大小；
3. 指针可以被初始化为NULL，而引用必须被初始化且必须是一个已有对象的引用；
4. 作为参数传递时，指针需要被解引用才可以对对象进行操作，而直接对引用的修改都会改变引用所指向的对象；
5. 可以有const指针，但是没有const引用；
6. 指针在使用中可以指向其它对象，但是引用只能是一个对象的引用，不能 被改变；
7. 指针可以有多级指针（**p），而引用至于一级；
8. 指针和引用使用++运算符的意义不一样；
9. 如果返回动态内存分配的对象或者内存，必须使用指针，引用可能引起内存泄露。

# 请你回答一下为什么析构函数必须是虚函数？为什么C++默认的析构函数不是虚函数 考点:虚函数 析构函数

将可能会被继承的父类的析构函数设置为虚函数，可以保证当我们new一个子类，然后使用基类指针指向该子类对象，释放基类指针时可以释放掉子类的空间，防止内存泄漏。

C++默认的析构函数不是虚函数是因为虚函数需要额外的虚函数表和虚表指针，占用额外的内存。而对于不会被继承的类来说，其析构函数如果是虚函数，就会浪费内存。因此C++默认的析构函数不是虚函数，而是只有当需要当作父类时，设置为虚函数。
# 请你来说一下函数指针
：
1、定义
函数指针是指向函数的指针变量。
函数指针本身首先是一个指针变量，该指针变量指向一个具体的函数。这正如用指针变量可指向整型变量、字符型、数组一样，这里是指向函数。
C在编译时，每一个函数都有一个入口地址，该入口地址就是函数指针所指向的地址。有了指向函数的指针变量后，可用该指针变量调用函数，就如同用指针变量可引用其他类型变量一样，在这些概念上是大体一致的。

2、用途：
调用函数和做函数的参数，比如回调函数。
3、示例：
char * fun(char * p)  {…}       // 函数fun
char * (*pf)(char * p);             // 函数指针pf
pf = fun;                        // 函数指针pf指向函数fun
pf(p);                        // 通过函数指针pf调用函数fun

# 请你来说一下C++中析构函数的作用

析构函数与构造函数对应，当对象结束其生命周期，如对象所在的函数已调用完毕时，系统会自动执行析构函数。
析构函数名也应与类名相同，只是在函数名前面加一个位取反符~，例如~stud( )，以区别于构造函数。它不能带任何参数，也没有返回值（包括void类型）。只能有一个析构函数，不能重载。

如果用户没有编写析构函数，编译系统会自动生成一个缺省的析构函数（即使自定义了析构函数，编译器也总是会为我们合成一个析构函数，并且如果自定义了析构函数，编译器在执行时会先调用自定义的析构函数再调用合成的析构函数），它也不进行任何操作。所以许多简单的类中没有用显式的析构函数。

如果一个类中有指针，且在使用的过程中动态的申请了内存，那么最好显示构造析构函数在销毁类之前，释放掉申请的内存空间，避免内存泄漏。

类析构顺序：1）派生类本身的析构函数；2）对象成员析构函数；3）基类析构函数。

# 请你来说一下静态函数和虚函数的区别
静态函数在编译的时候就已经确定运行时机，虚函数在运行的时候动态绑定。虚函数因为用了虚函数表机制，调用的时候会增加一次内存开销
#  请你来说一说重载和覆盖

重载：两个函数名相同，但是参数列表不同（个数，类型），返回值类型没有要求，在同一作用域中
重写：子类继承了父类，父类中的函数是虚函数，在子类中重新定义了这个虚函数，这种情况是重写
# 请你说一说你理解的虚函数和多态
多态的实现主要分为静态多态和动态多态，静态多态主要是重载，在编译的时候就已经确定；动态多态是用虚函数机制实现的，在运行期间动态绑定。举个例子：一个父类类型的指针指向一个子类对象时候，使用父类的指针去调用子类中重写了的父类中的虚函数的时候，会调用子类重写过后的函数，在父类中声明为加了virtual关键字的函数，在子类中重写时候不需要加virtual也是虚函数。
虚函数的实现：在有虚函数的类中，类的最开始部分是一个虚函数表的指针，这个指针指向一个虚函数表，表中放了虚函数的地址，实际的虚函数在代码段(.text)中。当子类继承了父类的时候也会继承其虚函数表，当子类重写父类中虚函数时候，会将其继承到的虚函数表中的地址替换为重新写的函数地址。使用了虚函数，会增加访问内存开销，降低效率。
# 请你来说一下智能指针shared_ptr的实现

核心要理解引用计数，什么时候销毁底层指针，还有赋值，拷贝构造时候的引用计数的变化，析构的时候要判断底层指针的引用计数为0了才能真正释放底层指针的内存

template <typename T>

class SmartPtr

{

private:

T *ptr;    //底层真实的指针

int *use_count;//保存当前对象被多少指针引用计数

public:

SmartPtr(T *p); //SmartPtr<int>p(new int(2));

SmartPtr(const SmartPtr<T>&orig);//SmartPtr<int>q(p);

SmartPtr<T>&operator=(const SmartPtr<T> &rhs);//q=p

~SmartPtr();

T operator*();  //为了能把智能指针当成普通指针操作定义解引用操作

T*operator->();  //定义取成员操作

T* operator+(int i);//定义指针加一个常数

int operator-(SmartPtr<T>&t1,SmartPtr<T>&t2);//定义两个指针相减

void getcount() { return *use_count } }; template <typename T> int SmartPtr<T>::operator-(SmartPtr<T> &t1, SmartPtr<T> &t2) { return t1.ptr-t2.ptr; } template <typename T> SmartPtr<T>::SmartPtr(T *p) { ptr=p; try { use_count=new int(1); }catch (...) {
delete ptr;    //申请失败释放真实指针和引用计数的内存

ptr= nullptr; delete use_count; use_count= nullptr; } } template <typename T>
SmartPtr<T>::SmartPtr(const SmartPtr<T> &orig) //复制构造函数
{
use_count=orig.use_count;//引用计数保存在一块内存，所有的SmarPtr对象的引用计数都指向这里

this->ptr=orig.ptr;

++(*use_count);//当前对象的引用计数加1

} template <typename T> SmartPtr<T>& SmartPtr<T>::operator=(const SmartPtr<T> &rhs) {
//重载=运算符，例如SmartPtr<int>p,q; p=q;这个语句中，首先给q指向的对象的引用计数加1，因为p重新指向了q所指的对象，所以p需要先给原来的对象的引用计数减1，如果减一后为0，先释放掉p原来指向的内存，然后讲q指向的对象的引用计数加1后赋值给p

++*(rhs.use_count); if((--*(use_count))==0) { delete ptr; ptr= nullptr; delete use_count; use_count= nullptr; } ptr=rhs.ptr; *use_count=*(rhs.use_count); return *this; } template <typename T> SmartPtr<T>::~SmartPtr() { getcount();
if(--(*use_count)==0)  //SmartPtr的对象会在其生命周期结束的时候调用其析构函数，在析构函数中检测当前对象的引用计数是不是只有正在结束生命周期的这个SmartPtr引用，如果是，就释放掉，如果不是，就还有其他的SmartPtr引用当前对象，就等待其他的SmartPtr对象在其生命周期结束的时候调用析构函数释放掉

{
getcount();
delete ptr;
ptr= nullptr;
delete use_count;
use_count=nullptr;
}
}
template <typename T>
T SmartPtr<T>::operator*()
{
return *ptr;
}
template <typename T>
T*  SmartPtr<T>::operator->()
{
return ptr;
}
template <typename T>
T* SmartPtr<T>::operator+(int i)
{
T *temp=ptr+i;
return temp;
}
}

# 请你来说一说隐式类型转换

首先，对于内置类型，低精度的变量给高精度变量赋值会发生隐式类型转换，其次，对于只存在单个参数的构造函数的对象构造来说，函数调用可以直接使用该参数传入，编译器会自动调用其构造函数生成临时对象。c++多态的特性，就是通过父类的对象实现对子类的封装，以父类的类型返回之类对象。c++中使用父类的地方一定可以使用子类代替，这也得益于隐式类型转换。

# 说说你了解的类型转换

reinterpret_cast：可以用于任意类型的指针之间的转换，对转换的结果不做任何保证
dynamic_cast：这种其实也是不被推荐使用的，更多使用static_cast，dynamic本身只能用于存在虚函数的父子关系的强制类型转换，对于指针，转换失败则返回nullptr，对于引用，转换失败会抛出异常
const_cast：对于未定义const版本的成员函数，我们通常需要使用const_cast来去除const引用对象的const，完成函数调用。另外一种使用方式，结合static_cast，可以在非const版本的成员函数内添加const，调用完const版本的成员函数后，再使用const_cast去除const限定。
static_cast：完成基础数据类型；同一个继承体系中类型的转换；任意类型与空指针类型void* 之间的转换。

# 请你来说一说extern“C”

C++调用C函数需要extern C，因为C语言没有函数重载。

# 请你回答一下C++中拷贝赋值函数的形参能否进行值传递？

不能。如果是这种情况下，调用拷贝构造函数的时候，首先要将实参传递给形参，这个传递的时候又要调用拷贝构造函数。如此循环，无法完成拷贝，栈也会满。

