# 文件管理命令
## cat 命令
cat 命令用于连接文件并打印到标准输出设备上。  
cat 主要有三大功能：  
1. 一次显示整个文件:  
    cat filename

2. 从键盘创建一个文件:  
cat > filename  
只能创建新文件，不能编辑已有文件。
3. 将几个文件合并为一个文件:  
cat file1 file2 > file  

-b 对非空输出行号  
-n 输出所有行号

## chmod 命令
Linux/Unix 的文件调用权限分为三级 : 文件拥有者、群组、其他。利用 chmod 可以控制文件如何被他人所调用。

用于改变 linux 系统文件或目录的访问权限。用它控制文件或目录的访问权限。该命令有两种用法。一种是包含字母和操作符表达式的文字设定法；另一种是包含数字的数字设定法。

每一文件或目录的访问权限都有三组，每组用三位表示，分别为文件属主的读、写和执行权限；与属主同组的用户的读、写和执行权限；系统中其他用户的读、写和执行权限。可使用 ls -l test.txt 查找。

常用参数：

-c 当发生改变时，报告处理信息  
-R 处理指定目录以及其子目录下所有文件  

权限范围：

u ：目录或者文件的当前的用户  
g ：目录或者文件的当前的群组  
o ：除了目录或者文件的当前用户或群组之外的用户或者群组  
a ：所有的用户及群组  

权限代号：

r ：读权限，用数字4表示  
w ：写权限，用数字2表示  
x ：执行权限，用数字1表示  
'-' ：删除权限，用数字0表示  
s ：特殊权限  
***
## chown 命令
chown 将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户 ID；组可以是组名或者组 ID；文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。

-c 显示更改的部分的信息  
-R 处理指定目录及子目录
## mkdir 命令
mkdir 命令用于创建文件夹。  
可用选项：  
-m: 对新建目录设置存取权限，也可以用 chmod 命令设置;  
-p: 可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后，系统将自动建立好那些尚不在的目录，即一次可以建立多个目录。
## free 命令
显示系统内存使用情况，包括物理内存、交互区内存(swap)和内核缓冲区内存。  
命令参数：  
* -b 以Byte显示内存使用情况  
* -k 以kb为单位显示内存使用情况  
* -m 以mb为单位显示内存使用情况  
* -g 以gb为单位显示内存使用情况  
* -s<间隔秒数> 持续显示内存  
* -t 显示内存使用总合  
## ps 命令
ps(process status)，用来查看当前运行的进程状态，一次性查看，如果需要动态连续结果使用 top  
ps 工具标识进程的5种状态码:  
1. D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO)
2. R 运行 runnable (on run queue)
3. S 中断 sleeping
4. T 停止 traced or stopped
5. Z 僵死 a defunct (”zombie”) process

命令参数：

1. -A 显示所有进程
2. a 显示所有进程
3. -a 显示同一终端下所有进程
4. c 显示进程真实名称
5. e 显示环境变量
6. f 显示进程间的关系
7. r 显示当前终端运行的进程
8. -aux 显示所有包含其它使用的进程

## Top 命令
显示当前系统正在执行的进程的相关信息，包括进程 ID、内存占用率、CPU 占用率等  

常用参数：

* -c 显示完整的进程命令
* -s 保密模式
* -p <进程号> 指定进程显示
* -n <次数>循环显示次数